ESCUELA DE POSGRADO
     PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
         ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN
Participación parental y gestión escolar en una institución
                     educativa de Paita, 2025

             Tesis para obtener el grado académico de:
               Maestro en administración de la educación

                                Autor:

   Herrera Castro, Lucia del Socorro (orcid.org/0009-0003-0198-4523)



                              Asesores:

Dr. Ramirez Valladares, Cristhian Ovidio (orcid.org/0000-0002-6944-5652)

    Dr. Saavedra Olivos, Juan Jose (orcid.org/0000-0001-8191-8988)



                        Línea de investigación:

                      Gestión y Calidad Educativa

            Línea de responsabilidad social universitaria:

Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus
                                niveles

                              Carátula
                            PIURA – PERÚ

                                 2025

                Declaratoria de Autenticidad del Asesor

       Yo, Dr. Cristian Ovidio Ramírez Valladares y Dr. Juan José Saavedra
Olivos docentes del Programa de Posgrado de la Universidad César Vallejo de
Piura, asesores de la Tesis titulada: “Participación parental y gestión escolar
en una institución educativa de Paita, 2025”, de la autora Lucía del Socorro
Herrera Castro, constatamos que la investigación tiene un índice de similitud de
14% verificable en el reporte de originalidad del programa Turnitin, el cual ha
sido realizado sin filtros, ni exclusiones.

       Hemos revisado dicho reporte y concluimos que cada una de las
coincidencias detectadas no constituyen plagio. A nuestro leal saber y entender
la tesis de investigación cumple con todas las normas para el uso de citas y
referencias establecidas por la Universidad César Vallejo.

       En tal sentido asumimos la responsabilidad que corresponda ante
cualquier falsedad, ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de
información aportada, por lo cual me someto a lo dispuesto en las normas
académicas vigentes de la Universidad César Vallejo.

                                                        Piura, octubre del 2025

 Docente: Cristian Ramírez Valladares

 DNI: 40297477


 ORCID: 0000-0002-6944-5652                   Firma




 Docente: Juan Jose Saavedra Olivos

 DNI: 03874808                                Firma


 ORCID: 0000-0001-8191-8988

                                                                                                           Código : F02-PP-PR-02.02
                                           DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DEL                                Versión : 13
                                                   AUTOR / AUTORES                                         Fecha : 30-09-2024
                                                                                                           Página : 1 de 1




                                                     ESCUELA DE POSGRADO
                           MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

                                                                                       PIURA, 18 de Noviembre del 2025


           Yo, HERRERA CASTRO LUCIA DEL SOCORRO de la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC -
           PIURA, declaro bajo juramento que todos los datos e información que acompañan la Tesis
           titulada: "Participación parental y gestión escolar en una institución educativa de Paita, 2025", es
           de mi autoría, por lo tanto, declaro:

               1. No ha sido plagiado ni total ni parcialmente.
               2. Se cita y referencia todas las fuentes empleadas según las normas de redacción de la
                   especialidad.
               3. No ha sido presentado anteriormente para la obtención de otro grado académico o título
                   profesional.
               4. La información presentada en los resultados no ha sido falseada, duplicada, ni copiada.


           En este sentido, asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad, ocultamiento
           u omisión en los documentos y la información aportada. Por lo cual, me someto a lo establecido en
           las normativas vigentes de la Universidad César Vallejo.

            Apellidos y Nombres

           HERRERA CASTRO LUCIA DEL SOCORRO
                                                                                                   Firmado electrónicamente
           ORCID: 0009-0003-0198-4523                                                              por: LHERRERAC el 18-11-
                                                                                                          2025 11:09:04


          Código documento Trilce: INV - 2429166




               Centro de Investigación Formativa e
Elaboró                                                  Revisó            Dirección del SGC          Aprobó     Vicerrectorado de Investigación
                       Integridad Científica

          NOTA: Cualquier documento impreso diferente del original, y cualquier archivo electrónico que se encuentren fuera del Campus Virtual
                                           Trilce serán considerados como COPIA NO CONTROLADA.

Dedicatoria

A Dios el maestro de maestros, a mis
padres, impulsores de mi vocación
profesional, a mi familia, el verdadero
amor.

Lucia del Socorro Herrera Castro.




                                     iv

Agradecimiento

A Dios por ser mi guía constante, a mi
familia, especialmente a mi hermano
mayor, quien ha sido un ejemplo de lucha
y perseverancia, a todos los que han sido
parte de este camino para la culminación
de este proyecto de investigación.




                                       v

                                           Índice de contenidos


Carátula .............................................................................................................. i

Declaratoria de Autenticidad del Asesor............................................................. ii

Declaratoria de Originalidad del Autor ............................................................... iii

Dedicatoria ........................................................................................................ iv

Agradecimiento .................................................................................................. v

Índice de contenidos ......................................................................................... vi

Índice de tablas ................................................................................................ vii

Índice de figuras .............................................................................................. viii

Resumen .......................................................................................................... ix

Abstract.............................................................................................................. x

I.     INTRODUCCIÓN ........................................................................................ 1

II. METODOLOGÍA ....................................................................................... 13

III.     RESULTADOS ...................................................................................... 18

IV.      DISCUSIÓN .......................................................................................... 27

V.       CONCLUSIONES .................................................................................. 34

VI.      RECOMENDACIONES ......................................................................... 35

Referencias ..................................................................................................... 37

Anexos




                                                                                                                      vi

                                              Índice de tablas
Tabla 1. Población .......................................................................................... 15

Tabla 2. Baremación de variables y dimensiones ............................................ 18

Tabla 3. Tabla cruzada para la relación entre la participación parental y la gestión
escolar. ........................................................................................................... 19

Tabla 4. Tabla cruzada para la relación entre la participación parental y la
dimensión gestión estratégica. ........................................................................ 19

Tabla 5. Tabla cruzada para la relación entre la participación parental y la
dimensión gestión administrativa. ................................................................... 20

Tabla 6. Tabla cruzada para la relación entre la participación parental y la
dimensión gestión pedagógica. ....................................................................... 21

Tabla 7. Tabla cruzada para la relación entre la participación parental y la
dimensión gestión comunitaria. ....................................................................... 21

Tabla 8. Pruebas de normalidad ..................................................................... 22

Tabla 9. Correlación entre la participación parental y la gestión escolar ......... 23

Tabla 10. Correlación entre la participación parental y la dimensión gestión
estratégica ...................................................................................................... 23

Tabla 11. Correlación entre la participación parental y la dimensión gestión
administrativa .................................................................................................. 24

Tabla 12. Correlación entre la participación parental y la dimensión gestión
pedagógica ..................................................................................................... 25

Tabla 13. Correlación entre la participación parental y la dimensión gestión
comunitaria ..................................................................................................... 25




                                                                                                                    vii

                                         Índice de figuras

Figura 1. Diseño del estudio ........................................................................... 14




                                                                                                       viii

                                    Resumen

El estudio tuvo como objetivo determinar la relación entre la participación
parental y gestión escolar en una institución educativa de Paita en el año 2025,
contribuyendo de esta manera al ODS 4 (educación de calidad) al promover una
gestión inclusiva y participativa. La investigación fue de tipo básico, con enfoque
cuantitativo, diseño no experimental y transversal, y un alcance correlacional.
Aplicándose cuestionarios estructurados en escala de Likert a 80 docentes de la
institución. El análisis de correlación de Spearman confirmó la existencia de una
relación positiva y significativa (r = 0,497; p < 0,01), lo que valida la hipótesis
general del estudio. En cuanto a las dimensiones, la participación parental se
relacionó de manera significativa en la gestión estratégica (r = 0,347),
administrativa (r = 0,390), pedagógica (r = 0,324) y comunitaria (r = 0,509),
siendo esta última la de mayor fuerza de asociación. Se evidencia que la
implicación de los padres influye de forma integral en el funcionamiento de la
institución. Concluyendo, que la participación parental constituye un factor
decisivo para fortalecer la gestión escolar en todas sus dimensiones,
consolidando un modelo educativo idóneo y potenciando las relaciones
escuela-comunidad como base para una educación integral y de calidad.



Palabras clave: Escolar, Participación parental, Relaciones escuela,
comunidad.




                                                                                 ix

                                      Abstract

The study aimed to determine the relationship between parental involvement and
school management in an educational institution in Paita in 2025, thereby
contributing to SDG 4 (quality education) by promoting inclusive and participatory
management. The research was basic, with a quantitative approach, a non-
experimental and cross-sectional design, and a correlational scope. Structured
questionnaires using Likert-scale were administered to the institution's 80
teachers. Spearman's rank correlation analysis confirmed the existence positive
and significant relationship (r = 0.497; p < 0.01), thus validating the study's
general hypothesis. Regarding the dimensions, parental involvement was
significantly related to strategic (r = 0.347), administrative (r = 0.390), pedagogical
(r = 0.324), and community (r = 0.509) management, with latter being showing
the strongest association. It is evident that parental involvement has a
comprehensive impact on the functioning of the institution. In conclusion, parental
participation is a decisive factor in strengthening school management in all its
dimensions, consolidating an ideal educational model and enhancing school-
community relations as the foundation for an integral and quality education.

Keywords: School, Parental involvement, School-community relations.




                                                                                     x

I.   INTRODUCCIÓN

      En el contexto de la educación, la gestión escolar en el contexto educativo
se considera el pilar de la gestión educativa, conceptualizada como
procedimientos de administración agrupados y enfoques de liderazgo, cuyo fin
es garantizar que los estudiantes obtengan un desarrollo integral desde su
acceso hasta el término de la educación básica (Ministerio de Educación, 2023).
La importancia radica en el fortalecimiento del desempeño educativo, generando
un enfoque estratégico centrado en una educación de calidad mediante
proyectos o políticas, instrumentos de gestión, procesos formativos, y una
convivencia escolar; que beneficie el desarrollo y aprendizaje integral de la
comunidad educativa (United Nations Educational, Scientific and Cultural
Organization, 2021).

La investigación aporta al alcance de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
(ODS), principalmente al ODS 4 (calidad educativa), considerando la equidad
para acceder a educarse y una pertinencia idónea en los procesos educativos,
factores clave en el clima y desempeños escolares (Muentes et al., 2023). De
forma específica se alinea con la meta 4.7, donde se busca que los estudiantes
alcancen un desarrollo sostenible requiriendo la promoción de la participación
parental en los procesos de la educación (Casey, 2022). Además, aporta con la
Responsabilidad Social Universitaria; abordando problemáticas reales en un
entorno educativo y formador como la educación básica, promueve que los
estudiantes asuman un compromiso ciudadano y ético (UNESCO, 2021).

A nivel mundial, más del 50 % de los países todavía dependen de sistemas de
gestión basados en procesos manuales, limitando la toma de decisiones efectiva
(UNESCO, 2025). En contextos europeos o asiáticos, la utilización de
plataformas educativas digitales en el 98% de instituciones educativas refuerzan
la gestión escolar, aunque existen debilidades en relación a la participación. En
Georgia, solo el 26% de las escuelas ofrece acceso a los padres de familia. En
Tayikistán el sistema de gestión se centraliza y carece de mecanismos de
inclusión a toda la comunidad escolar, incluyendo a padres. En Kazajistán, casi



                                                                               1

el 70% de los padres accede a información sobre el rendimiento de sus hijos
(United Nations Children's Fund, 2023).

En España y Portugal, un artículo desarrolló un análisis comparativo de los
sistemas educativos, donde es evidente una gestión centralizada y participativa.
Portugal, en los últimos años ha superado a España en resultados de informe
internacionales como la prueba PISA, aunque ve limitada su gestión escolar por
la autonomía de los directores, para lograr cambios significativos. Además,
existe una ausencia de liderazgo enfocado en el aprendizaje y bajo
empoderamiento directivo. También falta fortalecer la dinamización de la
comunidad educativa, donde las familias son actores clave (Tintoré et al., 2022).
La participación parental,     evidencia una desigualdad a nivel global;
principalmente en el apoyo que los estudiantes requieren en sus tareas
escolares. En Zimbabue, un 89% de los niños reciben ayuda de sus padres. En
Madagascar, solo el 42% cuentan con ayuda. Además, se documenta que la
asistencia de padres a reuniones se verifica en un rango del 26% - 60%. Esta
información fundamenta retos significativos en la gestión escolar, debido a que
el acompañamiento familiar no es equitativo (Mishra et al., 2021).

En Ecuador, el Ministerio de Educación de Ecuador (MINEDUC) indica que, ante
los eventos y convocatorias escolares, las entidades educativas enfrentan un
desafío evidente y frecuente debido a que las familias no encuentran tiempo para
asistir, justificado por extensas jornadas laborales, siendo necesario adoptar
estrategias adaptadas a las realidades de las familias (MINEDUC, 2023). Algo
similar, se aprecia en el artículo de Echevarría y Obaco (2021) quienes señalan
que la participación parental en el contexto escolar, es una problemática
sustentada en un compromiso escaso para las actividades escolares. Los padres
participan activamente en las tareas de casa (57,6%), pero no se involucran en
decisiones escolares (54%). La realidad colombiana, refleja que el Ministerio de
Educación Nacional (MEN) busca de fortalecer la estrategia Escuela-Familia
emitió el decreto 459, ratificando su compromiso en el apoyo de integrar
formación y la promoción de espacios participativos para las familias,
favoreciendo los procesos educativos y socioafectivos pilares del desarrollo y
aprendizaje (MEN, 2024).

                                                                               2

El contexto peruano, el Ministerio de Educación (MINEDU) emitió una guía
alineada con normativas de resoluciones anteriores (RM 006 y RM 189) para
fortalecer la gestión escolar, sustentado bajo un modelo que incluye tres
aspectos: operativos, pedagógicos y sobre el bienestar. Buscando menguar la
burocracia, lograr la agilización en toma de decisiones y ser transparentes,
alcanzando la modernización del sistema educativo (MINEDU, 2023.). En el
caso peruano, el Proyecto de Educación Básica apoyado por el Banco Mundial
fortaleció la gestión escolar mediante evaluaciones de liderazgo y entrenamiento
para directores, llegando a colocar a 18 477 gestores escolares mediante
procesos meritocráticos (World Bank Group, 2021).

En la institución educativa de Paita, se refleja una realidad similar a lo visto
globalmente; los padres de familia vienen mostrando un bajo o casi nulo interés,
específicamente en el progreso del aprendizaje de sus hijos. Se pudo observar
que, en reuniones convocadas por los directivos y docentes para dialogar sobre
el progreso académico, talleres de escuela de padres orientados a fortalecer
estrategias de apoyo en el hogar, jornadas de reflexión y sensibilización de los
resultados de las evaluaciones diagnósticas; solamente el 8% de la totalidad de
padres asiste. Algo similar acontece en su participación en eventos culturales
que buscan fortalecer el sentido comunitario y de pertenencia, todo ello asociado
al bienestar estudiantil. De esta manera, el estudio de la participación parental
puede aportar a superar estas debilidades y fortalecer la gestión escolar local.
Por ende, se consideró como problema general: ¿Cómo la participación parental
se relaciona con la gestión escolar en una institución educativa de Paita en el
año 2025?

En cuanto a las preguntas especificas se consideraron: ¿Cómo se relaciona la
variable participación parental en cada una de las dimensiones de la variable
gestión escolar – comunitaria, administrativa, pedagógica, estratégica - en una
institución educativa de Paita, en el año 2025?

El estudio se justificó de forma práctica, ya que permitió identificar la relación
existente de la participación parental en la gestión escolar de una institución
educativa de Paita, brindando evidencia para diseñar recomendaciones que

                                                                                3

fortalezcan la corresponsabilidad educativa. La justificación teórica, radica en el
sustento en enfoques contemporáneos sobre gestión participativa y liderazgo
distribuido, que resaltan la importancia de integrar a las familias en los procesos
escolares. También se fundamenta en artículos previos en realidades similares
y contextos que aborden ambas variables o de forma independiente. La
justificación metodológica, rescata una rigurosidad en la recolección de data
mediante de la elaboración de cuestionarios validados por expertos y que
permitan ser replicados en contextos similares, asegurando su uso en futuros
estudios. Socialmente, el estudio se justificó debido a la necesidad de reducir el
distanciamiento entre escuela y familia, especialmente en contextos con
problemáticas similares a la unidad de análisis. Legalmente, se enmarca en la
Ley General Educativa N.º 28044, que reconoce a los progenitores como actores
clave en el proceso educativo y promueve su participación en la gestión escolar.

Como objetivo general se planteó: Determinar la relación que existe entre la
participación parental y la gestión escolar en una institución educativa de Paita
en el año 2025. Asimismo, los objetivos específicos fueron: Determinar la
relación que existe entre la variable participación parental en cada una de las
dimensiones de la variable gestión escolar (comunitaria, administrativa,
pedagógica y estratégica) en una institución educativa de Paita en el año 2025.

Para reforzar el estudio se contemplarán artículos científicos como trabajos
previos enfocados en la participación parental dentro de la gestión escolar; así a
nivel internacional, se incluyó el artículo de Andrade (2025) quien buscó la
identificación de las prácticas de gestión que representen involucramiento de los
padres en escenarios educativos rurales de la U.E Apuela en Ecuador; su
metodología fue cuantitativa de nivel descriptivo y correlacional; consideró una
muestra de 10 participantes que incluyó padres, docentes y directivos,
respondiendo a un muestreo intencional. Los resultados reflejaron que, la gestión
escolar se relaciona en un 60% con la participación parental demostrando que la
gestión fomenta la colaboración de la comunidad escolar orientada al
aprendizaje. Mediante la correlación de Pearson, la gestión pedagógica y
comunitaria representan una moderada relación (r=0.654 y 0.601) además, la
gestión administrativa posee una correlación alta con un r= 0.723 demostrando

                                                                                 4

que sus acciones y estrategias inciden en el involucramiento de las familias.
Concluye que, debe fortalecerse la implementación de estrategias que
maximicen el impacto en la participación parental.

En Venezuela, Castillo (2024) buscó reflexionar sobre la gestión escolar como
promotora de participaciones parentales; se realizó un estudio básico,
observacional - descriptivo, considerando las actividades y estrategias
educativas como fuente de datos. Los resultados revelaron la necesidad de
involucrar la comunidad educativa en la planificación estratégica; se deben
realizar actividades enfocadas en prevención, inclusión, y convivencia; también
formar alianzas para una integración y compromiso en el apoyo educativo para
mejorar el rendimiento. También se determinó que el factor principal que
obstaculiza la participación parental fue el trabajo. Concluyó que, el
empoderamiento familiar es vital para un proceso educativo exitoso, ya que la
gestión escolar compartida es esencial en la formación integral estudiantil.

En Ecuador, Castillo y Chocho (2024) buscaron abordar las estrategias efectivas
para un involucramiento de los padres en la gestión de la escuela de sus hijos,
eligieron realizar una revisión sistemática, ejecutando un metaanálisis a 35
artículos. Los resultados determinaron un efecto significativo (p<0.001) y positivo
(0.35) de la participación de padre en el rendimiento académico estudiantil.
Asimismo, las estrategias de mayor efecto fue la comunicación bidireccional con
un 0.40. Concluyeron que, el impacto de las participaciones parentales es mayor
en el alumnado de primaria, y la relevancia de las estrategias se valora más la
comunicación bidireccional debido a la efectividad y adaptación al contexto.

En México, Treviño y González (2022) se enfocaron en relacionar la
comunicación, motivación y fomento lector como dimensiones de la participación
parental con los logros educativos de estudiantes, bajo un enfoque cuantitativo
con diseños no experimentales y de nivel correlacional, considerando una
muestra de padres y tutores de 13,478; aplicaron un cuestionario y para
resultados se empleó un modelo de ecuaciones estructurales. Los resultados
reflejan que, el fomento lector (0.27) y la comunicación familiar (0.21) tuvieron un
efecto positivo en el logro educativo. La activa participación de madres, tutores

                                                                                  5

o padres refuerza el aprendizaje escolar, destacando la importancia de fortalecer
el vínculo escuela-familia. Concluyeron que la familia incide de forma decisiva en
los logros educativos; fomentando el diálogo y la colaboración con la escuela.

En Grecia, Koutsouveli y Geraki (2022) buscaron la percepción de los docentes
y padres acerca del rol directivo en la gestión escolar respecto a la promoción de
participación parental; se trató de un estudio correlacional descriptivo de enfoque
cuantitativo, cuya muestra fueron 236 tutores y padres. Los resultados
esbozaron que el rol administrativo del director resulta positivo en el proceso
educativo, además de opiniones positivas respecto a la participación parental
desde la perspectiva docente - padres. Existen correlaciones positivas entre el
rol directivo de la enseñanza aprendizaje con la comunicación familia escuela
(0.633**), el voluntariado de los padres (0.626**) y la colaboración comunidad-
escuela (0.669**). Concluyeron que los directivos logran involucrar a los padres
de forma activa en el proceso pedagógico, fortaleciendo el vínculo comunicativo
con las familias, incrementando su participación voluntaria y cooperativa.

En el contexto nacional, en Lima; Gastello (2024) busco relacionar el
compromiso parental en los rendimientos académicos de estudiantes en
instituciones públicas de Lima, artículo de enfoque cuantitativo de diseños
transversal y no experimental cuyo alcance fue correlacional, con una muestra
de 30 alumnos, el instrumento fue el cuestionario y los registros académicos. Se
evidenció en los resultados que el nivel de involucramiento parental es regular
en un 83% respecto de los logros de aprendizaje. Las variables se relacionaron
con un rS=0.548 indicando una relación directa, y fue significativa con un p=,002.
Concluyó que, los vínculos entre los familiares comprometidos en los procesos
educativos generan mejores condiciones en el rendimiento de los estudiantes.

En Lima, Guerra et al. (2021) se enfocaron en establecer la incidencia de las
intervenciones parentales en la convivencia de la escuela y la comunicación en
una entidad educativa pública, se utilizó el método deductivo con enfoque
cuantitativo de tipo explicativo, considerando una muestra de 105 alumnos,
aplicando cuestionarios y una rúbrica. Los resultados evidenciaron una influencia
del 30% de la participación parental sobre la convivencia en el colegio y la

                                                                                 6

comunicación oral, mediante el estadístico de Nagelkerke se determinó un
coeficiente de 0,042. Además, la dimensión enfocada al aprendizaje obtuvo un
valor de 0.358, y la dimensión de evaluación parental obtuvo 0.335. Su
variabilidad sobre los aspectos escolares de convivencia y comunicación incide
en un 33.5%-37.1%. Concluyeron que la participación de la familia incide de
manera positiva en los proyectos educativos, y mejora el desempeño estudiantil.

Condori (2022) pretendió determinar la asociación entre gestión escolar y
participación parental en alumnos de secundaria de la I.E. Santa Anita, Lima,
empleando un enfoque cuantitativo, estudio básico, empleando el diseño no
experimental correlacional, con 128 estudiantes muestrales y dos cuestionarios
válidos y confiables. Los resultados revelaron que el 57 % percibe la gestión
escolar como baja y el 61 % considera igualmente baja la participación de los
padres. Además, se hallaron correlaciones significativas y directas entre ambas
variables (p=0.000, r=0.690), así como entre las dimensiones estratégica
(r=0.688), administrativa (r=0.675), pedagógica (r=0.683) y comunitaria (r=0.668)
con la participación de los padres. Concluyó que una gestión escolar efectiva
guarda relación significativa con una intervención más activa de las familias en
el proceso formativo, destacando la necesidad de fortalecer ambas áreas.

Yauri (2023) buscó comprobar la relación entre la participación de los padres y
la gestión escolar de calidad en la I.E. N° 7265 de Pachacámac; utilizó un tipo
básico de enfoque cuantitativo, y no experimental en su diseño, y correlacional
de alcance, con muestreo aleatorio simple aplicado a 60 padres seleccionados,
utilizó instrumentos validados. Los resultados mostraron niveles bajos de
participación parental, limitados a escuchar o asumir responsabilidades
parciales, con correlaciones negativas y débiles entre variables (r = -0.278), así
como en participación comunitaria (r = -0.283) y compromiso (r = -0.296). Se
concluyó que la escasa implicancia parental contribuye a deficiencias en la
gestión educativa y afecta la calidad en la escuela, resaltando necesidades en el
fortalecimiento de estrategias de colaboración efectiva.

En función a la variable participación parental, se logra fundamentar bajo la teoría
ecológica del desarrollo humano, propuesta por Bronfenbrenner, quien sostiene

                                                                                  7

que el crecimiento de las personas ocurre en un conjunto de sistemas
interrelacionados: el microsistema (familia, escuela, pares), el mesosistema
(interacciones entre esos microsistemas), el exosistema (entornos indirectos
como el trabajo de los padres), el macrosistema (cultura, valores) y el
cronosistema (modificaciones en el tiempo). En el contexto educativo, esta teoría
resalta que el aprendizaje y bienestar de los estudiantes dependen no solo de la
escuela en sí, sino también de la calidad de las interacciones entre familia y
escuela (Esteban et al., 2024). También se considera el aporte del enfoque
socioeducativo, basado en Durkheim, Freire y Dewey, así como en lineamientos
de la UNESCO, donde se rescata que la educación no ocurre únicamente dentro
del aula, sino que es un proceso social compartido (familia - escuela -
comunidad); concibe la educación como un proceso social compartido entre
familia, escuela y comunidad. Considera la formación un derecho y
responsabilidad   colectiva,   promoviendo    participación   familiar,   toma   de
decisiones y seguimiento del progreso estudiantil, lo que fortalece la
corresponsabilidad, la calidad educativa y la cohesión social (Alfaro, 2020).

En cuanto a la definición de la variable, la participación parental se entiende
como la colaboración activa de los padres en la actividad escolar de sus hijos,
que incluye apoyar tareas, asistir a reuniones escolares y comunicarse con los
docentes para fortalecer el aprendizaje (Wildmon et al., 2024). Asimismo, Yang
et al., (2023) señala que es un compromiso del componente familiar participar
activamente en la experiencia educativa de sus hijos, aportando ideas,
acompañamiento y trabajo conjunto con la escuela para mejorar su educación.
También Gubbins et al. (2024), las definen como actividades y practicas variadas
que realizan los padres favoreciendo la educación de sus niños en distintos
contextos (escuela, hogar, etc.) apoyando prácticas educativas formales e
informales, forjando interacciones que construyen la dicotomía padres-escuela.

El constructo de participación parental se entiende desde dos perspectivas: La
perspectiva estática clasifica la participación en tipos específicos, como crianza,
comunicación, voluntariado, apoyo en casa, decisiones y colaboración
comunitaria, o bien en apoyo a la autonomía, control, frecuencia y formas mixtas
según el acompañamiento en tareas escolares. En cambio, la visión del proceso

                                                                                  8

dinámico concibe la participación como un fenómeno en evolución, dividido en
categorías que reflejan pensamiento, ser y hacer parental. Incluye aspectos
como competencia, creencias, motivación, emoción, presencia, crianza,
actividades, conversaciones, ayuda y experiencias fuera del hogar. Este enfoque
resalta que la implicación de los padres no es solo un conjunto de acciones fijas,
sino un proceso complejo que apoya integralmente a sus hijos (Fan et al., 2024).

Respecto a las dimensiones de la variable participación parental, se considera el
aporte de Gubbins et al., (2024) señala que sus enfoques son cinco: La
dimensión Involucramiento pedagógico y formativo, se entiende como la
participación activa familiar en los procesos de aprendizaje y desarrollo integral
de sus hijos, colaborando con docentes para fortalecer hábitos de estudio,
valores y habilidades. La dimensión Inclusión de la diversidad, consiste en el
compromiso de las familias para promover una educación inclusiva y equitativa,
respetando las diferencias culturales de todos los estudiantes. Implica apoyar
políticas y prácticas escolares que valoren la diversidad. La dimensión
Regulación externa de la calidad educativa, es la función de las familias como
agentes que supervisan la calidad del servicio educativo ofrecido. Implica su rol
vigilante para garantizar estándares adecuados, participación en evaluaciones o
encuestas de satisfacción y en procesos de planificación escolar. La dimensión
Regulación interna administrativa-financiera, se refiere a la participación familiar
en la gestión interna escolar, mayormente en el uso eficiente de recursos y toma
de decisiones administrativas y financieras. Implica colaborar en comités, revisar
presupuestos o mejoras para optimizar gastos. La dimensión Justicia social y
gobernanza escolar democrática, es la participación familiar como actores clave
en la construcción de una gestión escolar inclusiva, equitativa y democrática.
Decidiendo sobre políticas justas que garanticen espacios de respeto, igualdad
de oportunidades y cohesión social (Gubbins et al., 2023).

En cuanto a la variable gestión escolar, se respalda en la teoría de sistemas de
Von Bertalanffy, que entiende a la escuela como un conjunto de subsistemas
interrelacionados (dirección, docencia, administración y comunidad) que deben
actuar de manera coordinada para alcanzar objetivos comunes y adaptarse a su
entorno. Este enfoque promueve la comunicación, la cooperación y el ajuste de

                                                                                  9

procesos para mejorar la calidad educativa (Morales y González, 2021).
Asimismo, se incorpora el enfoque de calidad educativa, impulsado por Fullan,
que enfatiza que el aprendizaje significativo depende no solo del currículo o
infraestructura, sino de un liderazgo efectivo, la colaboración docente, el
involucramiento comunitario y la innovación constante. En la práctica, ello
requiere evaluación continua, formación docente, gestión estratégica y trabajo
conjunto con las familias para generar entornos inclusivos, equitativos y
sostenibles (Fullan, 2002).

Para la definición de gestión escolar se entiende como la totalidad de procesos
(organizativos, pedagógicos y administrativos) que permiten planificar, coordinar,
ejecutar y evaluar las actividades educativas en una institución. Su objetivo es
garantizar un funcionamiento eficiente y coherente que favorezca el aprendizaje
de calidad. Incluye la dirección de recursos materiales, humanos y financieros,
la toma de decisiones participativa y la formación de un ambiente escolar
inclusivo, seguro y motivador que impulse el desarrollo integral (Min et al., 2023).
Por su parte, Michael y Mhando (2024), indican que la gestión escolar incluye
acciones y estrategias que buscan asegurar el alcance de objetivos
educacionales, integrando liderazgo, planificación, supervisión y evaluación de
la práctica docente y administrativa. Busca articular la comunidad educativa
mediante el trabajo colaborativo y la participación de todos los actores.

La participación parental en la educación es clave para mejorar el aprendizaje,
pues supone supervisar tareas, comunicarse con docentes y apoyar el desarrollo
de los hijos, fortaleciendo la relación familia-escuela, elevando la autoestima y
reduciendo conductas problemáticas. Sin embargo, aún predomina un rol pasivo,
por lo que es necesario fomentar su implicación activa (Oranga et al., 2023).
Asimismo, una gestión escolar exige liderazgo con visión clara, planificación de
recursos, formación docente, evaluación estudiantil, participación familiar, uso
de tecnología y manejo ético y legal, generando un clima positivo y colaborativo
que favorece el buen funcionamiento institucional y la optimización continua de
la calidad educativa (Arroba et al., 2023). Además, en la guía peruana de Gestión
Escolar, propuesta por MINEDU, señala que una gestión educativa efectiva
implica un trabajo integrado donde el director, como líder pedagógico, utiliza

                                                                                 10

Instrumentos de gestión para planificar, coordinar y evaluar acciones, definiendo
junto a la comunidad educativa estrategias orientadas a lograr resultados y
fortalecer la calidad del servicio educativo (Ministerio de Educación, 2023).

En cuanto a las dimensiones mencionada en la guía del MINEDU para la gestión
escolar efectiva se destaca; la dimensión estratégica la cual se centra en
construir una visión y misión claras y compartidas por toda la comunidad
educativa, estableciendo fines y propósitos comunes que orienten el trabajo de
la institución. La dimensión administrativa, abarca todas las actividades de apoyo
que aseguran el funcionamiento eficiente y ordenado en las instituciones
educativas. Implica la adecuada gestión de recursos financieros, humanos y
materiales, los procesos internos, la optimización de tiempos y el cumplimiento
de normas y procedimientos. La dimensión pedagógica, refiere a la planificación,
implementación y evaluación de las acciones vinculadas al aprendizaje
estudiantil; basado en el diseño curricular, gestión de metodologías innovadoras,
formación y acompañamiento docente, y provisión de recursos didácticos
pertinentes. La dimensión comunitaria, se orienta a la promoción de un ambiente
escolar seguro, inclusivo y participativo, fomentando la convivencia respetuosa
y el progreso íntegro del estudiantado, sustentada en los enfoques del Currículo
Nacional, impulsa la colaboración de la unidad familiar y la comunidad para
fortalecer la corresponsabilidad educativa (Ministerio de Educación, 2023).

Desde la perspectiva de la autora, se viene observando un creciente
distanciamiento entre la participación parental en la vida escolar, esta ausencia
dificulta el trabajo conjunto con la escuela, afecta el rendimiento y el desarrollo
socioemocional, reduciendo las oportunidades de un aprendizaje significativo.
Además, la limitada participación parental en la vida escolar contradice el perfil
de egreso de la EBR propuesto en el CNEB, que exige acompañamiento
académico y en valores. Su ausencia debilita hábitos, responsabilidad y
convivencia, afectando rendimiento y desarrollo socioemocional, además de
dificultar el trabajo articulado escuela-familia.

Se planteará como hipótesis general: Ha: La participación parental se relaciona
significativamente con la gestión escolar en una institución educativa de Paita,

                                                                                11

2025. Ho: La participación parental no se relaciona significativamente con la
gestión escolar en una institución educativa de Paita, 2025. Asimismo, se
contemplan las hipótesis específicas: H1: La participación parental se relaciona
significativamente con la gestión estratégica en una institución educativa de
Paita, 2025, H2: La participación parental se relaciona significativamente con la
gestión administrativa en una institución educativa de Paita, 2025, H3: La
participación parental se relaciona significativamente con la gestión pedagógica
en una institución educativa de Paita, 2025, H4: La participación parental se
relaciona significativamente con la gestión comunitaria en una institución
educativa de Paita, 2025.




                                                                              12

II.   METODOLOGÍA

El estudio fue de tipo básico, el cual se centró en ampliar el conocimiento y
comprender fenómenos sin un objetivo práctico inmediato. Su principal objetivo
fue generar nuevas teorías y conocimientos, sin buscar soluciones a problemas
específicos (Guthrie, 2023). En este sentido, se buscó profundizar y generar
conocimientos teóricos y comprensivos del fenómeno socioeducativo, aportando
al desarrollo conceptual sobre la participación parental y la gestión escolar, para
fortalecer estrategias que mejoren la colaboración entre familias y escuela y
contribuyan a una educación de mayor calidad e inclusión.

El enfoque cuantitativo, el cual se centró en emplear la recopilación de
información con el fin de contrastar hipótesis mediante mediciones cuantitativas
y análisis estadístico, orientados a identificar patrones de conducta y comprobar
teorías (Hadi et al., 2023). En este estudio, se usó herramientas estadísticas para
la obtención de resultados investigativos, presentando frecuencias porcentuales,
coeficientes de correlación, pruebas estadísticas de normalidad, y para evaluar
su relación las pruebas de determinación; facilitando un análisis objetivo que
permitió una interpretación de data confiable de las variables participación
parental y gestión escolar.

El tipo de diseño de la investigación correspondió a un diseño no experimental,
debido a que este diseño asegura que las variables no sean manipuladas, sino
que el fenómeno se examine y evalúe tal como ocurre en su entorno real, sin
que exista intervención directa de la parte investigadora (Arias y Covinos, 2021).
Asimismo, el diseño fue transversal el cual analiza datos de variables en un
momento específico, sin manipular ninguna variable y examinando los
fenómenos en las condiciones reales en que ocurren (Arias y Covinos, 2021).

El alcance fue correlacional, el cual buscó establecer una relación entre dos o
más variables (Salmons, 2023). En este sentido, se buscó identificar y analizar
la relación existente entre la participación parental y la gestión escolar. Este tipo
de estudio pretendió describir y analizar el grado y tipo de asociación que existe
entre ellas.



                                                                                  13

Figura 1. Diseño del estudio
    Se estableció con la siguiente fórmula:
      Dónde:
      M = Docentes de la I.E
      O1 = Participación parental
      O2= Gestión escolar
      R = Correlación entre dichas variables.

La variable participación parental se entiende como la colaboración activa de los
padres en las experiencias formativas de sus hijos, que incluye apoyar tareas,
asistir a reuniones escolares y comunicarse con los docentes para fortalecer el
aprendizaje (Wildmon et al., 2024). Operacionalmente, la variable se evaluó en
base a cinco dimensiones: Involucramiento pedagógico y formativo, Inclusión de
la diversidad, Regulación externa de la calidad educativa, Regulación interna
administrativa-financiera, Justicia social y gobernanza escolar democrática,
administrando el cuestionario al personal de docencia de la institución educativa
de Paita. Los indicadores propuestos serán: Asistencia a reuniones escolares;
Apoyo en tareas; Comunicación con docentes; Apoyo a políticas inclusivas,
Respeto intercultural; Monitoreo de planes escolares, Participación en comités,
Revisión de presupuestos, Promoción de equidad, Fomento de cohesión escolar.
La escala fue ordinal.

La variable gestión escolar se entiende como la totalidad de procesos
(organizativos, pedagógicos y administrativos) que permiten planificar, coordinar,
ejecutar y evaluar las actividades educativas en una institución. Su objetivo es
garantizar un funcionamiento eficiente y coherente que favorezca el aprendizaje
de calidad. Incluye la dirección de recursos financieros, materiales y humanos,
la toma de decisiones participativa y la creación de un ambiente escolar inclusivo,
seguro y motivador que impulse el desarrollo integral de los estudiantes (Min et
al., 2023). Operacionalmente, la variable se evaluó en base a cuatro
dimensiones:     estratégica,   administrativa,   pedagógica      y   comunitaria
administrando el cuestionario al personal de docencia de la institución educativa
de Paita. Los indicadores propuestos serán: Claridad de visión, Metas definidas,
Planificación participativa, Organización de recursos, Cumplimiento de normas,

                                                                                14

Optimización de procesos, Planificación didáctica, Metodologías innovadoras,
Formación docente,         Convivencia inclusiva,        Actividades de integración,
Participación familiar. Se usó una escala ordinal.

La unidad de análisis, hace referencia al elemento principal o representativo que
será objeto específico de estudio dentro de una medición, y señala aquello o a
quién se dirige el interés investigativo (Tunal, 2021). En la investigación la unidad
de análisis fueron los docentes de todo nivel (secundario, primario e inicial).

La población son elementos accesibles de la unidad analizada que se incluyen
por pertenencia en el ámbito espacial de ejecución del estudio (Condori, 2020).
En cuanto a la población, se consideraron la plana docente de una institución
educativa de Paita, ya que se considera que poseen características y
conocimientos comunes en relación a la participación parental y la gestión
escolar y son los más indicados para brindar información que permita dar
respuesta a los objetivos investigativos.

En este caso la población quedó constituida por 80 docentes, tal y como se
describió en la tabla siguiente:

Tabla 1. Población

                                                                Total
            Población a investigar
 Docentes del nivel inicial                                      02
 Docentes del nivel primario                                     40
 Docentes del nivel secundario                                   38
 Total                                                           80

Nota. Registro de Datos del Personal Docente y Administrativo

Se consideró como criterios de inclusión a los docentes que laboran en la
institución educativa seleccionada, que acepten voluntariamente participar en la
investigación y que cuenten con disponibilidad para responder el cuestionario de
manera presencial. No se realizó distinción por género ni edad, solo se tuvo en
cuenta que se encuentren en actividad laboral.

La muestra un grupo reducido que representa a la población y conserva las
mismas características generales de ella (Condori, 2020). Según Pantoja et al.


                                                                                  15

(2022) señala que debido a que se considerará a la totalidad de los miembros de
esta población, entonces la muestra quedó conformada por los 80 docentes de
la I.E (n=N); por ende, se aplicó un muestreo de tipo censal. Ello implicó que no
fue necesario seleccionar una muestra representativa, pues se trabajó
directamente con todos los sujetos disponibles (Gamboa, 2023).

La técnica empleada para la recolectar la información fue la encuesta, por ser un
recurso adecuado para obtener datos directos de los actores educativos
involucrados. Como instrumento, se utilizó un cuestionario estructurado,
conformado por ítems en escala tipo Likert, diseñado para medir las
percepciones sobre la participación parental y la gestión escolar. Este
cuestionario se elaboró a partir de los indicadores descritos en la matriz de
operacional de cada variable (Hadi et al., 2023).
El cuestionario para evaluar la participación parental, se construyó con un total
de 20 ítems, se elaboraron en base a los indicadores propuestos para las 5
dimensiones de la variable. Las respuestas valoraron la percepción de los
docentes en una escala de Likert, que permitieron respuestas con valoraciones
de 1 al 5 (desde muy de acuerdo hasta muy en desacuerdo). De la misma
manera para la variable gestión escolar en sus 04 dimensiones, se consideró un
cuestionario en escala de Likert que constó de 20 ítems.
El cuestionario se sometió a validación mediante juicio de expertos. Tres
especialistas en la línea de investigación con maestría o grado superior quienes
revisaron el contenido, evaluando la claridad, coherencia e idoneidad de los
ítems en función a los objetivos del estudio. Sus observaciones permitieron
ajustar la redacción y asegurar la alineación adecuada del instrumento con las
variables de investigación (Hadi et al., 2023).

La confiabilidad del cuestionario se verificó utilizando el coeficiente Alpha de
Cronbach, el cual permitió medir la consistencia interna de los ítems. Se obtuvo
un valor de ,866 para participación parental, lo que indica un nivel de consistencia
alta y de ,950 para gestión escolar considerado como un indicador aceptable de
fiabilidad.

En primer lugar, se solicitó y consiguió la autorización correspondiente ante la
dirección de la institución educativa. Luego, se explicó a los docentes el propósito


                                                                                 16

del estudio y se solicitó su consentimiento informado. Posteriormente, se
aplicaron los cuestionarios, asegurando que la información recogida sea
confidencial y destinada exclusivamente a fines académicos. Se cuidó que el
lenguaje del instrumento fuese claro para facilitar su comprensión, y que el
proceso de recolección fuese realizado de forma ordenada y respetuosa.

Los datos recogidos fueron ordenados mediante una data organizada en
Microsoft Excel y examinados mediante el software estadístico SPSS v.26. Se
aplicaron estadísticos descriptivos; para conocer el nivel de cada variable se
necesitó evaluar las frecuencias, medias, y desviación estándar para caracterizar
las variables. Luego, se llevó a cabo análisis inferencial, que incluyó pruebas de
normalidad para establecer la distribución de la data y el tipo de análisis
adecuado. Considerando que la investigación posee un alcance correlacional, se
realizó un análisis de correlación considerando pruebas paramétricas para
conocer la fuerza y la dirección asociativa entre las variables, y se empleó las
pruebas de determinación para estimar la relación entre la participación parental
y la gestión escolar, garantizando un análisis riguroso y la obtención de
conclusiones sustentadas estadísticamente (Hadi et al., 2023).

La investigación se desarrolló respetando los principios éticos de integridad,
voluntariedad, confidencialidad y justicia. Se solicitó el consentimiento informado
a cada uno de los participantes, quienes recibieron información sobre los
propósitos de la investigación y el uso exclusivo de los datos con fines
investigativos. Se garantizó el anonimato y la protección de la información
obtenida. El trabajo se ajusta a los lineamientos de la Resolución de Consejo
Universitario N° 0470-2022/UCV y la Resolución de Vicerrectorado N° 081-2024-
VI-UCV, empleando además las normas APA 7.ª edición para el citado y la
presentación adecuados del proyecto (Resolución de Consejo Universitario N°
0470-2022/UCV, 2022).




                                                                                17

III.   RESULTADOS


       Este capítulo presenta los resultados obtenidos a partir de la aplicación
de los cuestionarios a los 80 docentes y del análisis realizado mediante
técnicas estadísticas. En una primera etapa, fue necesario organizar y
estandarizar la información registrada en la base de datos, lo que permitió
identificar los niveles de las variables y sus respectivas dimensiones. A
continuación, se muestran los valores de dicha baremación:
Tabla 2. Baremación de variables y dimensiones

 Variable/Dimensión                        Baja         Media        Alta

 Variable Participación Parental           20-46        47-73        74-100

 Variable Gestión Escolar                  20-46        47-73        74-100

 Dimensión Estratégica                     8-18         19-29        30-40

 Dimensión Administrativa                  4-9          10-15        16-20

 Dimensión Pedagógica                      4-9          10-15        16-20

 Dimensión Comunitaria                     4-9          10-15        16-20

Nota. Elaborado por los autores

Se observa en la tabla 2; los rangos determinados para cada nivel, a partir de la
baremación de los puntajes que se establecieron en los cuestionarios aplicados,
lo que sirvió para elaborar las tablas personalizadas descriptivas que expresaron
la relación de las variables según lo propuesto.



Objetivo general: Determinar la relación entre la participación parental y la
gestión escolar en una institución educativa de Paita en el año 2025.




                                                                               18

Tabla 3. Tabla cruzada para la relación entre la participación parental y la gestión
escolar.

                                             Nivel de Gestión Escolar
      Nivel de
    Participación               Baja             Media            Alta            Total
      Parental
                            f       %        f       %        f          %   f        %
           Baja            1      1,3%       5     6,3%       1     1,3%     7       8,8%
           Media           1      1,3%      35     43,8%     23    28,7%     59     73,8%
           Alta            0      0,0%       0     0,0%      14    17,5%     14     17,5%
           Total           2      2,5%      40     50,0%     38    47,5%     80    100,0%
Nota: Cuestionario administrado a docentes de una I.E. de Paita

Interpretación:

Bajo la percepción de los docentes, en la tabla 3; se estableció que en un 73,8%
el nivel de la participación parental es media, encontrándose correspondencia
con la valoración media de la gestión escolar (43,8%). Además, se corroboró que
el nivel alto para la participación parental coincide en un 17,5% con la percepción
alta de la gestión escolar. Se logró establecer una relación descriptiva entre la
participación de los padres y la gestión de la escuela.

Objetivo específico 1: Determinar la relación entre la participación parental y la
dimensión gestión estratégica en una institución educativa de Paita, 2025.

Tabla 4. Tabla cruzada para la relación entre la participación parental y la
dimensión gestión estratégica.

                                          Nivel de Gestión Estratégica
      Nivel de
    Participación               Baja             Media            Alta            Total
      Parental
                            f       %        f       %        f          %   f        %
           Baja            2      2,5%       2     2,5%       3     3,8%     7       8,8%
           Media           2      2,5%      30     37,5%     27    33,8%     59     73,8%
           Alta            0      0,0%       1     1,3%      13    16,3%     14     17,5%
           Total           4      5,0%      33     41,3%     43    53,8%     80    100,0%
Nota: Cuestionario administrado a docentes de una I.E. de Paita




                                                                                          19

Interpretación:

Bajo la percepción de los docentes, en la tabla 4; se estableció que en un 73,8%
el nivel de la participación parental es media, encontrándose correspondencia
con la valoración media de la dimensión gestión estratégica (37,5%). Además,
se corroboró que el nivel alto para la participación parental (17,5%) coincide en
un 16,3% con la percepción alta de la dimensión gestión estratégica. Se logró
establecer una relación descriptiva entre la participación de los padres y la
gestión estratégica de la escuela.

Objetivo específico 2: Determinar la relación entre la participación parental y la
dimensión gestión administrativa en una institución educativa de Paita, 2025.

Tabla 5. Tabla cruzada para la relación entre la participación parental y la
dimensión gestión administrativa.

                                        Nivel de Gestión Administrativa
      Nivel de
    Participación             Baja              Media             Alta            Total
      Parental
                          f       %         f       %        f           %   f        %
         Baja             1     1,3%        5      6,3%      1      1,3%     7       8,8%
         Media           11     13,8%      29     36,3%     19     23,8%     59     73,8%
         Alta             0     0,0%        2      2,5%     12     15,0%     14     17,5%
         Total           12     15,0%      36     45,0%     32     40,0%     80    100,0%
Nota: Cuestionario administrado a docentes de una I.E. de Paita

Interpretación:

Bajo la percepción de los docentes, en la tabla 5; se estableció que en un 73,8%
el nivel de la participación parental es media, encontrándose correspondencia
con la valoración media de la dimensión gestión administrativa (36,3%). Además,
se corroboró que el nivel alto para la participación parental (17,5%) coincide en
un 15,0% con la percepción alta de la dimensión gestión administrativa. Se logró
establecer una relación descriptiva entre la participación de los padres y la
gestión administrativa de la escuela.

Objetivo específico 3: Determinar la relación entre la participación parental y la
dimensión gestión pedagógica en una institución educativa de Paita, 2025.


                                                                                          20

Tabla 6. Tabla cruzada para la relación entre la participación parental y la
dimensión gestión pedagógica.

                                           Nivel de Gestión Pedagógica
      Nivel de
    Participación               Baja               Media               Alta                Total
      Parental
                            f        %         f          %        f          %       f           %
         Baja               1      1,3%        5      6,3%         1      1,3%        7       8,8%
         Media              2      2,5%        27     33,8%       30      37,5%   59         73,8%
         Alta               0      0,0%        3      3,8%        11      13,8%   14         17,5%
         Total              3      3,8%        35     43,8%       42      52,5%   80        100,0%
Nota: Cuestionario administrado a docentes de una I.E. de Paita

Interpretación:
Bajo la percepción de los docentes, en la tabla 6; se estableció que en un 73,8%
el nivel de la participación parental es media, encontrándose correspondencia
con la valoración media de la dimensión gestión pedagógica (33,8%). Además,
se corroboró que el nivel alto para la participación parental (17,5%) coincide en
un 13,8% con la percepción alta de la dimensión gestión pedagógica. Se logró
establecer una relación descriptiva entre la participación de los padres y la
gestión pedagógica de la escuela.

Objetivo específico 4: Determinar la relación entre la participación parental y la
dimensión gestión comunitaria en una institución educativa de Paita, 2025.

Tabla 7. Tabla cruzada para la relación entre la participación parental y la
dimensión gestión comunitaria.

                                          Nivel de Gestión Comunitaria
     Nivel de
   Participación            Baja              Media                Alta                   Total
     Parental
                        f        %        f           %       f           %       f               %
         Baja           2       2,5%      5         6,3%      0         0,0%      7           8,8%
         Media          5       6,3%      38        47,5%     16       20,0%      59         73,8%
         Alta           0       0,0%      2         2,5%      12       15,0%      14         17,5%
         Total          7       8,8%      45        56,3%     28       35,0%      80        100,0%
Nota: Cuestionario administrado a docentes de una I.E. de Paita


                                                                                                      21

Interpretación:


Bajo la percepción de los docentes, en la tabla 7; se estableció que en un 73,8%
el nivel de la participación parental es media, encontrándose correspondencia
con la valoración media de la dimensión gestión comunitaria (47,5%). Además,
se corroboró que el nivel alto para la participación parental (17,5%) coincide en
un 15,0% con la percepción alta de la dimensión gestión comunitaria. Se logró
establecer una relación descriptiva entre la participación de los padres y la
gestión comunitaria de la escuela.

Para definir los estadísticos de correlación que debieron aplicarse, primero se
verificó la normalidad de los datos. Dado que la muestra estuvo compuesta por
80 docentes, se utilizó la prueba de Kolmogorov-Smirnov. Los resultados
mostraron que los valores de significancia fueron menores al 1%, lo que indicó
que era necesario trabajar con pruebas no paramétricas. En consecuencia, se
eligió el coeficiente Rho de Spearman como prueba adecuada.

Tabla 8. Pruebas de normalidad



                                  Kolmogorov-Smirnova                       Shapiro-Wilk
Pruebas de normalidad
                              Estadístico       gl       Sig.     Estadístico      gl       Sig.
Nivel de Participación
                                  ,393          80       ,000        ,682         80            ,000
Parental
Nivel   de         Gestión
                                  ,319          80       ,000        ,703         80            ,000
Escolar
a. Ajuste de significancia acorde a Lilliefors
Nota: Cuestionario administrado a docentes de una I.E. de Paita


Para contrastar las hipótesis, se realizaron pruebas no paramétricas (Rho de
Spearman) para la correlación. Es así que para la hipótesis general: Ha: La
participación parental se relaciona significativamente con la gestión escolar en
una institución educativa de Paita, 2025; y la Ho: La participación parental no se
relaciona significativamente con la gestión escolar en una institución educativa
de Paita, 2025.


                                                                                           22

Tabla 9. Correlación entre la participación parental y la gestión escolar
                                                                                    Nivel de
                                  Correlaciones                                     Gestión
                                                                                    Escolar
                                                      Coeficiente             de
                                                                                      ,497**
                                  Nivel de            correlación
            Rho de
                                Participación
           Spearman                                   Sig. (bilateral)                ,000
                                  Parental
                                                      N                                80
**. La bilateralidad de la correlación fue significativa a niveles de 0,01.

Nota: Cuestionario administrado a docentes de una I.E. de Paita

Análisis e interpretación: Los resultados de correlación mostrados en la tabla 9
reflejaron un coeficiente positivo. El valor obtenido (0,497**) indica una relación de
intensidad moderada y, dado que la significancia fue menor al 1% (p=0,000), la
correlación resultó altamente significativa. En consecuencia, se confirma la
Hipótesis general, estableciendo que existe una relación directa, positiva y muy
significativa entre la participación de los padres y la gestión escolar.

Para H1: La participación parental se relaciona significativamente con la gestión
estratégica en una institución educativa de Paita, 2025.

Tabla 10. Correlación entre la participación parental y la dimensión gestión
estratégica
                                                                                    Nivel de
                                 Correlaciones                                      Gestión
                                                                                   Estratégica
                                                     Coeficiente          de
                                                                                     ,347**
                                 Nivel de            correlación
            Rho de
                               Participación
           Spearman                                  Sig. (bilateral)                 ,002
                                 Parental
                                                     N                                 80
**. La bilateralidad de la correlación fue significativa a niveles de 0,01.

Nota: Cuestionario administrado a docentes de una I.E. de Paita

Análisis e interpretación: Los resultados de correlación mostrados en la tabla 10
reflejaron un coeficiente positivo. El valor obtenido (0,347**) indica una relación de
intensidad moderada y, dado que la significancia fue menor al 1% (p=0,002), la

                                                                                                 23

correlación resultó altamente significativa. En consecuencia, se confirma la
Hipótesis específica 1, estableciendo que existe una relación directa, positiva y
muy significativa entre la participación de los padres y la dimensión gestión
estratégica.

Para la H2: La participación parental se relaciona significativamente con la
gestión administrativa en una institución educativa de Paita, 2025

Tabla 11. Correlación entre la participación parental y la dimensión gestión
administrativa
                                                                                Nivel de
                               Correlaciones                                    Gestión
                                                                              Administrativa
                                                   Coeficiente         de
                                Nivel de                                          ,390**
           Rho de                                  correlación
                              Participación
          Spearman                                 Sig. (bilateral)               ,000
                                Parental
                                                   N                               80
**. La bilateralidad de la correlación fue significativa a niveles de 0,01.

Nota: Cuestionario administrado a docentes de una I.E. de Paita

Análisis e interpretación: Los resultados de correlación mostrados en la tabla 11
reflejaron un coeficiente positivo. El valor obtenido (0,390**) indica una relación de
intensidad moderada y, dado que la significancia fue menor al 1% (p=0,000), la
correlación resultó altamente significativa. En consecuencia, se confirma la
Hipótesis específica 2, estableciendo que existe una relación directa, positiva y
muy significativa entre la participación de los padres y la dimensión gestión
administrativa.

Para la H3: La participación parental se relaciona significativamente con la
gestión pedagógica en una institución educativa de Paita, 2025.




                                                                                               24

Tabla 12. Correlación entre la participación parental y la dimensión gestión
pedagógica



                                                                                Nivel de
                                 Correlaciones                                  Gestión
                                                                               Pedagógica
                                                     Coeficiente          de
                                                                                    ,324**
                                 Nivel de            correlación
           Rho de
                               Participación
          Spearman                                   Sig. (bilateral)                 ,003
                                 Parental
                                                     N                                 80
**. La bilateralidad de la correlación fue significativa a niveles de 0,01.

Nota: Cuestionario administrado a docentes de una I.E. de Paita

Análisis e interpretación: Los resultados de correlación mostrados en la tabla 11
reflejaron un coeficiente positivo. El valor obtenido (0,324**) indica una relación de
intensidad moderada y, dado que la significancia fue menor al 1% (p=0,003), la
correlación resultó altamente significativa. En consecuencia, se confirma la
Hipótesis específica 3, estableciendo que existe una relación directa, positiva y
muy significativa entre la participación de los padres y la dimensión gestión
pedagógica.

Para la H4: La participación parental se relaciona significativamente con la
gestión comunitaria en una institución educativa de Paita, 2025.

Tabla 13. Correlación entre la participación parental y la dimensión gestión
comunitaria
                                                                                Nivel de
                                 Correlaciones                                  Gestión
                                                                               Comunitaria
                                                     Coeficiente          de
                                                                                    ,509**
                                 Nivel de            correlación
           Rho de
                               Participación
          Spearman                                   Sig. (bilateral)                 ,000
                                 Parental
                                                     N                                 80
**. La bilateralidad de la correlación fue significativa a niveles de 0,01.
Nota: Cuestionario administrado a docentes de una I.E. de Paita



                                                                                             25

Análisis e interpretación: Los resultados de correlación mostrados en la tabla 12
reflejaron un coeficiente positivo. El valor obtenido (0,509**) indica una relación de
intensidad moderada y, dado que la significancia fue menor al 1% (p=0,000), la
correlación resultó altamente significativa. En consecuencia, se confirma la
Hipótesis específica 4, estableciendo que existe una relación directa, positiva y
muy significativa entre la participación de los padres y la dimensión gestión
comunitaria.




                                                                                 26

IV.   DISCUSIÓN
      Respecto al objetivo general, determinar la relación entre la participación
      parental y la gestión escolar en una institución educativa de Paita. Se
      parte del fundamento que brinda la teoría ecológica del desarrollo humano
      de Bronfenbrenner, el crecimiento de los estudiantes ocurre en un sistema
      de relaciones interdependientes donde la familia y la escuela son actores
      principales del microsistema. La interacción entre ambos espacios
      condiciona de manera decisiva el aprendizaje y el bienestar del estudiante
      (Esteban et al., 2024). En este sentido, la participación parental se
      entiende como el compromiso activo del rol parental en las experiencias
      del contexto educacional de sus hijos, expresada en actividades de
      apoyo, comunicación con los docentes y colaboración en la gestión
      escolar (Yang et al., 2023; Wildmon et al., 2024). Por su parte, la gestión
      escolar, desde la perspectiva de Von Bertalanffy y la teoría de sistemas,
      se   concibe    como     la   coordinación     de   procesos   estratégicos,
      administrativos, pedagógicos y comunitarios orientados a asegurar un
      funcionamiento armónico y eficaz de la institución educativa (Morales &
      González, 2021; Ministerio de Educación, 2023). De esta manera, el
      vínculo entre ambas variables no solo es teórico, sino también práctico,
      pues la escuela requiere de la familia para alcanzar una educación integral
      de calidad.
      En los resultados descriptivos, los docentes señalaron que en un 73,8%
      la participación parental fue de nivel medio, lo cual coincide con un nivel
      medio de gestión escolar (43,8%). Asimismo, se observó que el nivel alto
      de participación (17,5%) se relaciona directamente con percepciones
      altas de gestión escolar (17,5%). Esto demostró que la implicación
      familiar, aunque moderada, se asocia positivamente en la organización
      interna y funcionabilidad de la institución.
      Al aplicar la correlación de Spearman, se obtuvo un coeficiente de r =
      0,497 con un nivel de significancia p < 0,01. Este resultado refleja una
      correlación positiva de intensidad moderada, altamente significativa. Ello


                                                                               27

permite confirmar la hipótesis general, estableciendo que, a mayor
participación parental, mejor es la gestión escolar percibida por los
docentes.
Estos hallazgos se asemejan a los de Condori (2022), quien reportó una
correlación alta entre participación parental y gestión escolar (r = 0,690),
destacando que cuando los padres se involucran activamente, la escuela
fortalece su funcionamiento estratégico, pedagógico y comunitario.
También concuerdan con Gastello (2024), quien halló una relación
significativa (rS = 0,548) entre compromiso parental y logros de
aprendizaje en Lima. Por otro lado, Yauri (2023) encontró correlaciones
negativas y débiles (r = -0,278), lo que indica que el impacto depende de
las condiciones contextuales y de la efectividad de las estrategias de
participación empleadas. A nivel internacional, Andrade (2025) mostró
una correlación entre gestión escolar y participación de hasta un 72% en
el ámbito administrativo, mientras que Koutsouveli y Geraki (2022)
resaltaron que el liderazgo directivo puede potenciar la participación
familiar en la vida escolar.
Desde la percepción recogida en el estudio, la participación de los padres
aún es insuficiente para alcanzar una gestión escolar de excelencia.
Aunque se han identificado niveles medios de implicación, es necesario
fortalecer   los    mecanismos      de    comunicación,      formación    y
corresponsabilidad entre familias y escuela. Solo de este modo se logrará
una gestión integral que responda a las demandas del sistema educativo
actual y que coloque al alumno priorizado en los procesos formativos.
Para el objetivo específico 1; determinar la relación entre la participación
parental y la dimensión gestión estratégica en una institución educativa
de Paita. Se parte indicando que la gestión estratégica se concibe como
el proceso mediante el cual la escuela establece su misión, visión,
objetivos y metas a largo plazo, orientando su quehacer institucional hacia
una mejora continua. Según el MINEDU (2023), esta dimensión busca
articular la planificación institucional con las necesidades de la comunidad
educativa, buscando la participación de la totalidad de actores. En este
marco, la teoría de sistemas de Von Bertalanffy plantea que una

                                                                         28

institución escolar requiere de la interacción armónica entre subsistemas
(estratégico, administrativo, pedagógico y comunitario) para funcionar
adecuadamente (Morales y González, 2021). Así, la participación parental
en la dimensión estratégica contribuye a la construcción de un proyecto
educativo inclusivo y compartido.
En los resultados, la mayoría de docentes (73,8%) consideró que la
participación parental se ubica en un nivel medio, en correspondencia con
una valoración media de la gestión estratégica (37,5%). Del mismo modo,
el 17,5% que señaló un nivel alto de participación coincidió con un 16,3%
en la percepción alta de gestión estratégica. Estos datos sugieren que los
padres tienen cierta incidencia en los procesos de planificación y en la
formulación de metas escolares, aunque aún predomina una implicación
intermedia. El análisis de correlación mediante Spearman arrojó un
coeficiente de r = 0,347, con significancia p < 0,01. Este valor indica una
relación positiva, moderada y significativa entre participación parental y
gestión estratégica, lo que confirma la hipótesis planteada.
Al cotejar con estudios previos, los resultados coinciden con Condori
(2022), quien halló correlaciones significativas entre participación parental
y gestión estratégica (r = 0,688). También se relaciona con Castillo (2024),
que resaltó el requerimiento de contemplar a los padres en la planificación
escolar para garantizar proyectos inclusivos y sostenibles. Asimismo,
Andrade (2025) en Ecuador mostró que las prácticas de gestión fomentan
la colaboración parental, especialmente cuando se orientan hacia el
aprendizaje y la planificación. Sin embargo, difiere parcialmente de Yauri
(2023), quien reportó relaciones débiles y negativas en contextos donde
la participación de los padres es baja y fragmentada.
Desde el aporte de la autora, los hallazgos permiten afirmar que la gestión
estratégica escolar se fortalece cuando los padres participan activamente
en la planificación institucional. No obstante, se requiere consolidar
mecanismos más efectivos de integración de las familias en los procesos
decisorios, evitando que su participación quede reducida a consultas
formales sin impacto real en la vida escolar.



                                                                          29

Respecto del objetivo específico 2; determinar la relación entre la
participación parental y la dimensión gestión administrativa en una
institución educativa de Paita. Se comienza por señalar que la gestión
administrativa comprende la organización y optimización de recursos
financieros, materiales y humanos, de la institución, asegurando un
funcionamiento eficiente. De acuerdo con Min et al. (2023), esta
dimensión tiene como finalidad garantizar que los procesos internos se
desarrollen con orden y eficacia, generando un soporte adecuado al
quehacer pedagógico. Michael y Mhando (2024) añaden que la gestión
administrativa no puede desligarse de la participación de las familias, ya
que estas intervienen en comités, supervisión de gastos o en propuestas
de mejora de los recursos escolares.
Los resultados mostraron que un 73,8% de los docentes valoró la
participación parental en nivel medio, en correspondencia con la
percepción media de la gestión administrativa (36,3%). El 17,5% que
señaló alta participación también coincidió con un 15,0% en la gestión
administrativa alta. Esto refleja que, aunque los padres no tienen un rol
decisivo, sí inciden en algunos aspectos organizativos y de uso de
recursos de la escuela. El coeficiente de Spearman obtenido fue de r =
0,390, con p < 0,01, lo cual indica una correlación positiva moderada y
significativa. Este resultado confirma que la implicación de los padres en
la vida administrativa de la escuela guarda una relación relevante en la
calidad de su gestión.
Comparando     con   antecedentes,     Andrade   (2025)   evidenció   una
correlación alta (r = 0,723) entre participación parental y gestión
administrativa, lo que refuerza la idea de que las acciones organizativas
de la escuela se apoyan fundamentalmente de la colaboración de las
familias. Condori (2022) también encontró una relación directa y
significativa (r = 0,675) en esta dimensión, mientras que Koutsouveli y
Geraki (2022) destacaron que los directores logran potenciar la
colaboración de los padres en procesos administrativos a través de la
comunicación y el liderazgo participativo. En contraste, Yauri (2023)



                                                                       30

mostró correlaciones débiles en este aspecto, atribuibles a la escasa
implicación real de los padres.
La autora desde su perspectiva reconoce que la gestión administrativa
puede fortalecerse con la participación parental, especialmente en
decisiones sobre recursos y en el acompañamiento a los procesos
organizativos. Sin embargo, es necesario promover una participación más
activa y constante, de manera que los padres asuman un rol de
corresponsabilidad en el sostenimiento y mejora de la escuela.
En cuanto al objetivo específico 3; determinar la relación entre la
participación parental y la dimensión gestión pedagógica en una
institución educativa de Paita. Se parte definiendo que la gestión
pedagógica está orientada directamente al aprendizaje de los estudiantes,
pues abarca la planificación, aplicación y evaluación de los procesos de
enseñanza. Según Fullan (2002), la calidad educativa se sostiene en gran
parte de la colaboración entre docentes, directivos y familias, quienes
deben trabajar de manera conjunta para generar entornos inclusivos y
motivadores. Para el MINEDU (2023), esta dimensión supone diseñar y
aplicar estrategias metodológicas innovadoras, así como acompañar y
evaluar permanentemente los avances de los estudiantes.
En los resultados descriptivos, se evidenció que un 73,8% de los docentes
percibió un nivel medio de participación parental en relación con la gestión
pedagógica, coincidiendo con un 33,8% de valoración media en esta
dimensión. Asimismo, el 17,5% que reconoció alta participación coincidió
con un 13,8% en la gestión pedagógica alta. Esto indica que los padres
participan parcialmente en los procesos educativos, aunque todavía no de
forma plena. El coeficiente de Spearman fue de r = 0,324, con p < 0,01, lo
que demuestra una correlación positiva, moderada y significativa. Este
hallazgo confirma que la participación de los padres se relaciona con la
gestión pedagógica, aunque de manera limitada en comparación con
otras dimensiones.
En relación con antecedentes, Condori (2022) reportó una correlación
significativa (r = 0,683) entre participación parental y gestión pedagógica,
lo cual refuerza los hallazgos de este estudio. Gastello (2024) también

                                                                         31

señaló que el compromiso de los padres mejora el rendimiento
académico, mientras que Treviño y González (2022) encontraron que la
comunicación familiar y el fomento lector impactan positivamente en el
logro educativo de los estudiantes. Por otro lado, los resultados difieren
de Yauri (2023), quien encontró asociaciones negativas en contextos de
baja implicación familiar.
Para la autora, los resultados muestran que la participación parental en la
dimensión pedagógica aún es insuficiente. Se necesita promover
estrategias de comunicación bidireccional y acompañamiento en el
aprendizaje en casa, de manera que los padres no se limiten a roles
pasivos, sino que se conviertan en aliados activos en la formación integral
de sus hijos.
Al enfocarse en el objetivo específico 4; determinar la relación entre la
participación parental y la dimensión gestión comunitaria en una
institución educativa de Paita. Se describe que la gestión comunitaria se
centra en la creación de un ambiente escolar inclusivo, participativo y
seguro, donde la familia y la comunidad colaboran con la escuela. De
acuerdo con el MINEDU (2023), esta dimensión busca fortalecer la
convivencia y el progreso integral del estudiantado, promoviendo la
corresponsabilidad    educativa.   Según   Gubbins    et   al.   (2023),   la
participación de las familias en este ámbito se expresa en la construcción
de una gobernanza democrática y justa, orientada a la cohesión social.
En los resultados, se observó que un 73,8% de los docentes percibió una
participación parental media, en concordancia con un 47,5% de valoración
media en la gestión comunitaria. Asimismo, el 17,5% que indicó alta
participación coincidió con un 15,0% en la gestión comunitaria alta. Esto
evidencia que los padres sí intervienen en la vida comunitaria escolar,
aunque mayormente de manera moderada. El coeficiente de Spearman
fue de r = 0,509, con p < 0,01, lo que revela una correlación positiva
moderada y significativa, siendo la más alta entre todas las dimensiones
analizadas. Esto demuestra que la dimensión comunitaria es donde la
participación parental tiene mayor relación.



                                                                           32

Estos hallazgos se relacionan con Andrade (2025), quien encontró
correlaciones significativas en la dimensión comunitaria (r = 0,601), y con
Koutsouveli y Geraki (2022), quienes resaltaron que la gestión
comunitaria se potencia a través de la colaboración entre padres,
directivos y docentes. En el contexto nacional, Guerra et al. (2021)
mostraron que la participación parental influye en un 30% en la
convivencia escolar, lo cual coincide con la relevancia de esta dimensión.
En contraste, Yauri (2023) registró correlaciones negativas en contextos
de baja implicación, reafirmando que el impacto depende de la cultura de
participación en cada institución.
El aporte de la autora vislumbra que la gestión comunitaria constituye la
dimensión más sensible a la participación parental. Este resultado
confirma que cuando los padres se integran a la vida escolar desde la
comunidad, se fortalecen los vínculos, la coexistencia armónica y la
cohesión colectiva. Por ello, es fundamental implementar programas de
integración escuela-familia-comunidad que promuevan una participación
activa, constante y significativa.




                                                                        33

    V.      CONCLUSIONES
•        El estudio demostró una relación directa, positiva y significativa entre la
         participación parental y la gestión escolar en la institución educativa de Paita.
         La correlación obtenida (r = 0,497; p < 0,01) confirma que la implicación de
         los padres constituye un factor determinante para alcanzar la consolidación
         de la gestión educativa. Se validó que la gestión escolar no puede concebirse
         de manera aislada, sino que se encuentra estrechamente vinculada a los
         niveles de participación de las familias.
•        Se estableció que la participación parental se relaciona significativamente
         con la dimensión de gestión estratégica. La correlación obtenida (r = 0,347; p
         < 0,01) evidencia que la contribución de los padres tiene un efecto concreto
         en la planificación institucional, en la formulación de metas y en la
         construcción de una visión compartida. Se reafirmó que la gestión estratégica
         escolar no solo depende del liderazgo directivo, sino también del
         involucramiento de las familias en la definición de los propósitos
         institucionales.
•        En la dimensión administrativa, la correlación positiva moderada (r = 0,390; p
         < 0,01) confirmó que la participación de los padres se asocia
         significativamente con el adecuado manejo de los recursos financieros,
         materiales y humanos de la institución. Se demostró que, la intervención
         parental contribuye al sostenimiento organizativo de la escuela y se convierte
         en un componente que favorece la eficiencia administrativa.
•        Se corroboró que la participación parental también se relaciona con la gestión
         pedagógica, aunque con menor intensidad respecto de las demás
         dimensiones. La correlación obtenida (r = 0,324; p < 0,01) demostró que el
         involucramiento de los padres se relaciona con la formulación y el despliegue
         del proceso educativo. Afirmando que la participación en esta dimensión es
         limitada, y su influencia resulta significativa en el logro de aprendizajes.
•        La dimensión comunitaria fue la que alcanzó la mayor correlación con la
         participación parental (r = 0,509; p < 0,01), consolidándose como el ámbito
         donde la presencia de los padres es más evidente. Se afirmó que la
         colaboración familiar fortalece la cohesión social, la convivencia escolar y la
         construcción de una comunidad educativa inclusiva y participativa.

                                                                                        34

VI.   RECOMENDACIONES
      •   Se recomienda al equipo directivo de la institución educativa fortalecer
          los   espacios   de   corresponsabilidad    escuela–familia   mediante
          reuniones periódicas, talleres de formación parental y canales de
          comunicación fluidos. También resulta conveniente que los padres
          participen en la evaluación y seguimiento de la gestión escolar,
          generando mayor compromiso y cohesión institucional. Estas acciones
          permitirán consolidar un modelo de gestión compartida beneficiando el
          aprendizaje estudiantil (Esteban et al., 2024).
      •   Se recomienda al equipo directivo de planificación institucional abrir
          mesas de trabajo con participación de los padres para la construcción
          del Proyecto Educativo Institucional, para la conceptualización de la
          misión, visión y metas anuales. La inclusión de las familias en la
          planificación estratégica favorece la legitimidad de las decisiones y
          refuerza el compromiso de toda la comunidad educativa hacia los
          objetivos comunes establecidos por la institución (Ministerio de
          Educación, 2023).
      •   Se sugiere que el equipo directivo fortalezca los comités de gestión
          escolar, en especial, al comité de condiciones operativas reforzando la
          participación de apoyo parental enfocado en la supervisión de
          materiales, infraestructura y presupuesto. Además, se sugiere
          capacitar a los padres en aspectos básicos de gestión y transparencia
          de recursos, de manera que puedan participar con conocimiento y
          responsabilidad. Este involucramiento contribuye a una administración
          más eficiente, ordenada y participativa, garantizando el adecuado
          sostenimiento de los procesos internos de la institución (Michael y
          Mhando, 2024).
      •   Se recomienda a los docentes y al área pedagógica implementar
          programas de acompañamiento escolar que orienten a los padres en
          el apoyo a las tareas, el fortalecimiento de hábitos de estudio y la
          colaboración en proyectos de innovación. Es fundamental promover la
          comunicación bidireccional con las familias para que estas puedan

                                                                               35

    contribuir activamente en la planificación y evaluación de los
    aprendizajes de sus hijos, reforzando el vínculo escuela–hogar (Fullan,
    2002).
•   Se recomienda a la comunidad educativa en su conjunto desarrollar
    proyectos de integración que incluyan a las familias en actividades
    culturales, deportivas y sociales, fortaleciendo la convivencia y la
    cohesión comunitaria. Asimismo, resulta pertinente impulsar redes de
    apoyo escolar-comunitarias que permitan atender necesidades del
    entorno y consolidar un espacio participativo, inclusivo y democrático
    donde los padres sean actores corresponsables de la vida escolar
    (Gubbins et al., 2023).




                                                                        36

Referencias
Alfaro, W. (2020). Desarrollo del proyecto socioeducativo: La familia es escuela.
      [Tesis de Maestría. Universidad del Norte]. Repositorio UNINORTE .
      https://manglar.uninorte.edu.co/bitstream/handle/10584/9478/Desarrollo
      %20del%20proyecto%20socioeducativo%20LA%20FAMILIA%20ES%20
      ECUELA%20(5).pdf?sequence=1

Andrade, D. (2025). La gestión educativa y la participación de los padres de
      familia en la unidad educativa Apuela, periodo lectivo 2024-2025. Estudios
      Y Perspectivas Revista Científica Y Académica, 5(1), 1369–1384.
      https://doi.org/10.61384/r.c.a.v5i1.919

Arias, J., y Covinos, M. (2021). Diseño y metodología de la investigación.
      Enfoques                           Consulting                         EIRL.
      https://gc.scalahed.com/recursos/files/r161r/w26022w/Arias_S2.pdf

Arroba, G., Velastegui, R., Mayorga, M., y Hernández, C. (2023). School
      management in early education centers in Ecuador. AlfaPublicaciones,
      5(4), 49-64. https://doi.org/10.33262/ap.v5i4.410

Casey, A. (14 de December de 2022). Parental Involvement in Your Child’s
      Education.    The    Key    to   Student   Success,    Research     Shows.
      https://www.aecf.org/blog/parental-involvement-is-key-to-student-
      success-research-shows

Castillo, A., y Chocho, M. (2024). Involucrando a los padres en la educación
      escolar de los niños: estrategias efectivas. Revista InveCom, 4(1), 1-10.
      https://doi.org/10.5281/zenodo.8329084

Castillo, B. (2024). La gestión escolar como catalizador de la particpación
      parental: Una alianza indeclinable. Revista Honoris Causa, 16(2), 184-
      202.                       https://revista.uny.edu.ve/ojs/index.php/honoris-
      causa/article/view/507/598

Condori, C. (2022). La gestión escolar y la participación de los padres de familia
      en el proceso educativo de los estudiantes de educación secundaria de la

                                                                               37

      Institución Educativa Santa Anita - Lima. [Tesis de maestría. Universidad
      Nacional de Educación Enrique Guzmán y Valle]. Repositorio UNE:
      https://repositorio.une.edu.pe/entities/publication/67a6a36b-a5bc-4c77-
      85b1-8d7f12995579

Condori,   P.   (2020).     Universo,      población       y   muestra.     Curso     Taller.
      https://www.aacademica.org/cporfirio/18.pdf

Echevarría, T., y Obaco, E. (2021). La participación de los padres y su incidencia
      en el rendimiento académico de los estudiantes. Praxis, 17(2), 213-225.
      https://doi.org/10.21676/23897856.3618

Esteban, M., Sierralta, A., Searle, D., y Subero, D. (2024). Aportes de la teoría
      bioecológica de Bronfenbrenner a la investigación e intervención
      educativa.                 Innovación                educativa(34),              1-15.
      https://doi.org/10.15304/ie.34.9638

Fan, H., Feng, Y., y Zhang, Y. (2024). Parental involvement and student
      creativity: a three-level meta-analysis. Frontiers Psychology, 15.
      https://doi.org/10.3389/fpsyg.2024.1407279

Fullan, M. (2002). El significado del cambio educativo: un cuarto de siglo de
      aprendizaje. Profesorado Revista de Currículum y Formación del
      Profesorado,                                    6,                                 1-2.
      https://www.researchgate.net/publication/26472941_El_significado_del_c
      ambio_educativo_un_cuarto_de_siglo_de_aprendizaje

Gamboa, M. (2023). El cálculo del tamaño de la muestra en la investigación
      científica.      Revista      Dilemas        Contemporáneos,           9(1),     1-27.
      https://doi.org/10.46377/dilemas.v11i1.3680

Gastello, W. (2024). Relación parental y rendimiento académico de un grupo de
      estudiantes de primaria en una escuela pública de Lima, Perú.
      Actualidades        Investigativas      en       Educación,         24(3),     98-132.
      https://doi.org/10.15517/aie.v24i3.59360

Gubbins, V., Coutrim, R., y Flores, P. (2024). Participación parental en educación
      básica        latinoamericana:       revisión     sistemática.        Propósitos     y
      Representaciones, 12, 1-20. https://doi.org/10.20511/pyr2024.v12.2000

                                                                                          38

Gubbins, V., Urrutia, M., y Cárcamo, H. (2023). Involucramiento, implicación y
      participación de las familias: explorando enfoques, niveles y ámbitos de
      acción en políticas de cuatro países latinoamericanos. Pensamiento
      educativo, 60(2), 1-15. https://doi.org/10.7764/PEL.60.2.2023.8

Guerra, D., Tapia, A., Padilla, J., Cubas, M., y Grados, J. (2021). Participación
      parental, convivencia escolar y comunicación oral en estudiantes
      peruanos. South Florida Journal of Development, Miami, 2(5), 6882-6899.
      https://doi.org/10.46932/sfjdv2n5-040

Guthrie, G. (2023). Basic Research Methods: An Entry to Social Science
      Research        (Revised      Edition).   Sage         Publications       India.
      https://www.researchgate.net/publication/371139159_Basic_Research_
      Methods_An_Entry_to_Social_Science_Research_Revised_Edition

Hadi, M., Martel, C., Huayta, F., RómuloRojas, y Arias, J. (2023). Metodología de
      la investigación: Guía para el proyecto de tesis. Instituto Universitario de
      Innovación       Ciencia     y     Tecnología        Inudi   Perú        S.A.C.
      https://doi.org/10.35622/inudi.b.073

Koutsouveli, E., y Geraki, A. (2022). School management and climate to enhance
      parental involvement. International Journal of Research in Education and
      Science (IJRES), 8(4), 662-679. https://doi.org/10.46328/ijres.2921

Medina, A., y Estupiñan, M. (2021). Padres de familia en la gestión educativa de
      escuelas     rurales.   Revista   Pensamiento    y     Acción,   31,    91-108.
      https://doi.org/10.19053/01201190.n31.2021.12702

MEN. (12 de Abril de 2024). El Ministerio de Educación fortalece la Alianza
      Familia-Escuela para la Formación Integral de niñas, niños y adolescentes
      en                                                                    Colombia.
      https://www.mineducacion.gov.co/portal/salaprensa/Comunicados/42027
      7:El-Ministerio-de-Educacion-fortalece-la-Alianza-Familia-Escuela-para-
      la-Formacion-Integral-de-ninas-ninos-y-adolescentes-en-Colombia

Michael, E., y Mhando, S. (2024). The Influence of School Management Team
      on Student’s Academic Performance in Tanzania. East African Journal of
      Education Studies, 7(4), 399-410. https://doi.org/10.37284/eajes.7.4.2338

                                                                                   39

Min, G., Lin, M., Liu, Y., Yang, N., y Li, Z. (2023). Research on the Evaluation
      Model of School Management Quality in the Compulsory Education Stage
      Based       on   Big   Data   Technology.    Sustainability,   15(13),   e9987.
      https://doi.org/10.3390/su15139987

MINEDU. (2023.). Guía para gestión escolar en IIEE y programas educativos de
      educación         básica.     Oficio    Múltiple    N°     074      -     2023.
      https://www.gob.pe/institucion/ugel07/informes-publicaciones/4311101-
      oficio-multiple-074-2023-asgese

MINEDUC. (2023). Modelo de particpación del sistema educativo nacional.
      Instituto Interamericano del Niño, la Niña. https://educacion.gob.ec/wp-
      content/uploads/downloads/2023/10/Modelo-de-participacion-en-el-
      sistema-educativo-nacional.pdf

Ministerio de Educación. (2023). Guía para la gestión escolar en instituciones y
      programas        educativos     de     la   educación     básica.       MINEDU.
      https://observatorio.minedu.gob.pe/almacenamiento/2023/03/guia-
      gestion-escolar.pdf

Mishra, S., Brossard, M., Reuge, N., y Mizunoya, S. (20 de April de 2021). How
      involved are parents in their children’s learning? MICS6 data reveal critical
      insights.        UNICEF.      https://data.unicef.org/data-for-action/parental-
      involvement-childrens-learning/?utm_source=chatgpt.com

Morales, A., y González, E. (2021). Diversidad de la enseñanza universitaria y
      de la práctica del diseño en México. Actualidades Investigativas en
      Educación, 21(2), 264-288. https://doi.org/10.15517/aie.v21i2.46779

Muentes, E., Guevara, G., Viteri, A., y Chiluisa, B. (2023). ODS 4, Educación de
      Calidad en América Latina y el Caribe: un análisis desde la Tasa de
      finalización bajo análisis estadístico. Revista de Investigación Código
      Científico, 4(2), 1221–1239. https://doi.org/10.55813/gaea/ccri/v4/n2/282

Oranga, J., Matere, A., y Nyakundi, E. (2023). Importance and Types of Parental
      Involvement in Education. Open Access Library Journal, 10, 1-9.
      https://doi.org/10.4236/oalib.1110512



                                                                                   40

Pantoja, M., Arciniegas, O., y Álvarez, S. (2022). Desarrollo de una investiga-
      ción a través de un plan de estudio. Revista Conrado, 18(S3), 165-171.
      https://conrado.ucf.edu.cu/index.php/conrado/article/view/2649/2575

Resolución de Consejo Universitario N° 0470-2022/UCV. (2022). Código de ética
      en        investigación    de         la       Universidad         César      Vallejo.
      https://webadminportal.ucv.edu.pe/uploads/files/backup/RCUN-470-
      2022-UCV-Aprueba-actualizacion-del-Codigo-de-Etica-en-Investigacion-
      V01.pdf

Salmons,   J.    (3   de   Febraury    de        2023).   Quantitative    Research     with
      Nonexperimental       Designs.   Sage         Research     Methods         Community.
      https://researchmethodscommunity.sagepub.com/blog/quantitative-
      research-with-non-experimental-
      designs#:~:text=Nonexperimental%20research%20designs%20examine
      %20social,effect%20relationships%20is%20largely%20limited.

Tintoré, M., Gairín, J., Cabral, I., Alves, J., y Cunha, S. (2022). Management
      model, leadership and autonomy in Portuguese and Spanish public
      schools: A comparative analysis. Cogent Education, 9(1), 1-21.
      https://doi.org/10.1080/2331186X.2022.2105553

Treviño, D., y González, M. (2022). Involucramiento parental y logro educativo:
      un acercamiento a su relación en estudiantes de bachillerato. RELIEVE.
      Revista Electrónica de Investigación y Evaluación Educativa, 28(1), 1-11.
      https://doi.org/10.30827/relieve.v28i1.23786

Tunal, G. (2021). Protocolizando la investigación científica. Investigación y
      Postgrado,                                 37(1),                            235-255.
      https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/8485758.pdf

UNESCO. (2021). Reimagining our futures together: a new social contract for
      education. International commission on the futures of education.
      https://doi.org/10.54675/ASRB4722

UNESCO. (8 de April de 2025). EMIS Progress Assessment Tool for
      Transformation.                             https://www.unesco.org/en/education-
      management/emis-assessment

                                                                                         41

United Nations Children's Fund. (March de 2023). Education Management
      Information System in Europe and Central Asia: In-depth review of 13
      countries.
      https://www.unicef.org/eca/media/28136/file/Education%20management
      %20information%20system%20in%20Europe%20and%20Central%20Asi
      a.pdf

United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization. (22 de
      September de 2021). Parental support for learning. IIEP Learning Portal.
      https://learningportal.iiep.unesco.org/es/fichas-praticas/mejorar-el-
      aprendizaje/el-apoyo-parental-al-aprendizaje

Wildmon, M., Anthony, K., y Kamau, Z. (2024). Identifying and Navigating the
      Barriers of Parental Involvement in Early Childhood Education. Current
      Issues       in     Education’s   Spring      Issue    ,    25(1),      1-24.
      https://doi.org/10.14507/cie.vol25iss1.2146

World Bank Group. (1 de Febraury de 2021). Results-Based Financing in
      Education: Peru’s Incentive Program and “Performance Commitments”. .
      https://www.worldbank.org/en/news/feature/2021/02/01/results-based-
      financing-in-education-peru-incentive-program-and-performance-
      commitments?utm_source=chatgpt.com

Yang, D., Chen, P., Wang, K., Li, Z., Zhang, C., y Huang, R. (2023). Parental
      Involvement and Student Engagement: A Review of the Literature.
      Sustainability, 15(7), e5859. https://doi.org/10.3390/su15075859

Yauri, R. (2023). Participación de los padres de familia y gestión escolar de
      calidad en la Institución Educativa N° 7265 José Carlos Mariátegui de
      Pachacámac, 2021. [Tesis de Maestría. Universidad Nacional de
      Educación         Enrique   Guzmán     y    Valle].    Repositorio      UNE.
      https://repositorio.une.edu.pe/server/api/core/bitstreams/15572617-12da-
      44e6-92bc-66c16bc2595b/content




                                                                                42